Efeitos Adversos da InsulinaA utilização de insulina pode apresentar alguns efeitos indesejados, como:
Hipoglicemia
Hipoglicemia é a redução exagerada da glicose. Esta alteração provoca sintomas como tremores, tonturas, fraqueza, transpiração e nervosismo, e é muito perigosa, pois, se não for corrigida rapidamente, pode causar desmaio e até coma. Leia mais sobre Hipoglicemia clicando aqui.
Aumento de peso
Já o ganho de peso associado à terapia com insulina é devido aos efeitos anabolizantes da insulina, devido ao aumento do apetite, alimentação excessiva em episódios de hipoglicemia ou por medo de hipoglicemia e aumento da retenção calórica relacionado à diminuição da glicosúria (eliminação de glicose pela urina).
Reações de hipersensibilidade
Reações como vermelhidão, inchaço e coceira no local da injeção podem ocorrer durante o tratamento com insulina. Estas reações são normalmente transitórias e geralmente desaparecem sob continuação do tratamento. Raramente podem ocorrer reações de hipersensibilidade generalizada, gerando potencial risco de vida.
Lipodistrofia
A lipodistrofia é um acúmulo ou perda anormal de gordura em determinadas regiões do corpo que pode ocorrer nos locais de injeção como consequência da falta de aplicação alternada das injeções dentro da mesma área.
Para a prevenção destes efeitos é importante a realização do rodizio nas aplicações, aplicação da dose correta de insulina, cuidados com a alimentação e a assepsia (limpeza) no local da aplicação de insulina.Efeitos adversos (colaterais) da insulina