Onde estou errando no meu tratamento?
Ao receber o diagnóstico de Diabetes, a primeira medida a ser tomada deve ser a elaboração de um plano terapêutico com sua equipe de saúde, o qual definirá quais medicamentos serão usados e que mudanças de hábitos deverão ser adotadas. Conhecer e aprender sobre diabetes também pode auxiliar no seu tratamento de tal forma que seja mais fácil avaliar onde podem estar os possíveis erros no seu tratamento.
Manter um bom controle dos níveis de açúcar no sangue é fundamental para evitar as complicações do diabetes e para isso é preciso estabelecer metas que conduzam a mudanças que auxiliem no tratamento.
É muito importante tomar sempre os medicamentos prescritos para o seu tratamento nas doses e horários corretos. O diabetes é uma doença crônica e muitas vezes silenciosa, portanto mesmo que você esteja sentindo-se bem, o uso correto dos medicamentos é imprescindível.
Realizar as medidas da glicose em casa possibilita ao seu médico fazer os ajustes necessários nas suas medicações a fim de evitar uma hipoglicemia, por exemplo. Após o número de medidas ser estabelecido, que pode variar de acordo com o tratamento feito, você pode procurar o posto da sua região ou realizar até mesmo em casa com seu próprio aparelho. E o mais importante: registre sempre as medidas que fizer, seja em folhas de papel ou até mesmo em aplicativos de celular.-
Parar de fumar, controlar a pressão, adotar escolhas mais saudáveis na sua alimentação e realizar atividade física atingem resultados tão benéficos quanto o uso de medicamentos no controle glicêmico. Fazer contagem de carboidratos é uma ferramenta muito útil no controle da alimentação e pode ser feito até mesmo por aplicativos de celular. Descer uma parada antes da sua, trocar o elevador pela escada e fazer caminhadas são medidas simples que podem ser adotas na sua rotina.
Compareça às consultas, busque ajuda e converse com sua equipe multidisciplinar sobre o seu tratamento. As vezes alguns erros comuns, como aplicação incorreta da insulina ou consumo de alimentos inadequados, podem ser corrigidos facilmente conversando com o seu profissional e fazer a diferença no seu tratamento.
Ficou com alguma dúvida? Pergunte no nosso fórum!